---
title: "네트워크1장"
author: jihyunhill
categories: ComputerNetworks
tags: OS System Calls
---

# Ch1. 컴퓨터 네트워크와 인터넷
## 1.1인터넷이란?
### 1.	구성요소(인터넷을 구성하는 기본적인 하드웨어와 소프트웨어 요소..)에 의한 정의
-인터넷은 전 세계적으로 수십억 개의 컴퓨팅 장치를 연결하는 컴퓨터 네트워크이다.

-cf. but 최근에는 태블릿, 안경 등과 같은 비전통인 인터넷 “사물들”이 인터넷에 연결되고 있다. 이런 비전통적인 장치, 아까 말한 전통적인 장치들을 모두 호스트, 종단 시스템(end system)이라고 한다.

-종단 시스템 간의 연결 네트워크

<ol> 통신 링크(communication link)</ol>
-동축케이블, 구리선, 광케이블, 라디오 스펙트럼을 포함한 다양한 물리매체로 구성
-각각의 링크들은 다양한 전송률, bandwidth를 이용해서 데이터 전송.
-패킷(packet) : 송신 종단 시스템은 전송할 데이터를 segment로 나누고, 각 세그먼트에 header를 붙인다. 이렇게 만들어진 정보 패키지를 packet이라고 한다. 종단 시스템으로 네트워크를 통해서 보내지고, 목적지에서 원래데이터로 다시 조립한다.

<ol> 패킷 스위치(packet switch) </ol>
-통신 링크(communication 입력)로 도착하는 패킷을 받아서 다른 통신 링크(출력)으로 전달.
-라우터router), 링크계층스위치(link-layer switch)가 대표적인 두 종류
-(라우터 – 네트워크 코어/경로설정)(링크계층스위치 – 엑세스 네트워크/교환)에 쓰임
-경로(path) : 패킷이 송신 종단에서 수신 종단 시스템에 도달하는 동안 거쳐 온 일련의 통신 링크와 패킷 스위치들.
-종단 시스템은 ISP(Internet Service Provider)를 통해서 인터넷에 접속
-인터넷 구성요소  인터넷에서 정보 송수신을 제어하는 여러 프로토콜(protocol)을 수행.(ex. TCP/IP – 라우터와 종단 시스템 사이에서 송수신되는 패킷 포맷을 기술.) -

*프로토콜(protocol) : 인터넷에서 정보 송수신 제어, 사람들이 상호 호환되는 시스템과 제품을 만들 수 있게 되었다.

-ISP : packet switch와 communication로 이루어진 네트워크.
*컴퓨팅 장치 : 데스크톱 pc, 리눅스 워크스테이션,서버
*종단 시스템 : 인터넷에 연결되는 컴퓨터와 다른 장치, 근데 분류해 놓은 카테고리를 보니까 컴퓨팅 장치랑 같다. 결국 컴퓨팅 장치와 종단 시스템은 같은듯!? 그리고 웹 브라우저 프로그램과 같은 애플리케이션을 수행하므로 호스트라고도 부른다.

### 2.	분산 애플리케이션에 서비스를 제공하는 네트워킹 인프라구조 관점에서의 인터넷 기술
-분산 애플리케이션 : 다양한 애플리케이션들이 서로 데이터를 교환하는 많은 종단 시스템을 포함하고 있다.

-애플리케이션은 종단 시스템에서 수행됨. 패킷교환기에서 수행X

-여기서 전달하는 방식이 소켓 인터페이스 이다.

### 3.	프로토콜(Protocol)
-보내는 특정한 메시지가 있고, 수신된 응답 메시지 혹은 다른 상황에 대응해서 취하는 특정 행동이 있다.

-둘 이상의 통신 개체(entity)가 함께 인식하는 프로토콜이 필요. 즉, 프로토콜은 통신하는 둘 이상의 원격 개체가 포함된 인터넷에서의 모든 활등 제어.

-정리하여 말하자면, 프로토콜이란? 둘 이상의 통신 개체 간에 교환되는 메시지 포맷과 순서뿐만 아니라, 메시지의 송수신과 다른 이벤트에 따른 행동들을 정의.
