---
layout: post
title: "swift 프로젝트 일지 - 여태까지 했던 것 브리핑(개발)"
author: jihyunhill
categories: swift
tags: swift ios
---
### 한꺼번에 몰아 쓰게 된 일지🙀     

__front 페이지를 담당하다__     
우리의 프로젝트를 완전히 공개할 순 없지만! 나름 공개를 하자면 __소셜__ 앱을 만들고자 한다.     
(일반적인 소셜앱은 아니다.ㅎㅎ) 어.쨌.든 일단은 그중에서 내가 맡게 된 부분은 메인 페이지와 그와 이어지는 상세 페이지이다.    

__swift의 첫걸음__
처음 swift를 접해서 어디서 어떻게 시작해야할지 막막했다. Apple book 앱에서 'Intro to App Development with Swift'란 책과 이에대한 인강(?)으로 스위프트를 공부하기 시작했다. 안드로이드와는 달리 apple store에 앱을 출시하기에 앞서 apple측의 심사를 받아 출시까지 다소 시간이 걸린다. 애플쪽 심사 기준이 알지 못한다면, 애플이 추구하는 앱의 디자인이과 기능을 이해하지 못하고 막연하게 개발을 하게 될 수 있다. 이런 불상사를 막기위해서 apple의 HIG문서를 읽고, 이에 대한 유튜브 동영상을 보고 있다.(HIG는 apple developer 홈페이지에서 확인할 수 있다.)      

__그렇게 뗀 걸음으로 개발을 시작하다__     
인트로 책에서 다룬 튜토리얼과 예제를 하나하나 다 해보고 완독한 순간 나름(?)의 자신감을 얻었다. 그런데 막상 개발을 하려고 하다 보니..!생각보다 잘 안 되었다..ㅠ_ㅠ책의 예제는 주로 스토리보드를 이용해 UI를 조정했는데, 스토리보드만으로는 원하는 UI를 만들어내는데 한계가 있었다. 그래서 자연스럽게 코드량이 많아지게 되었다. 간단한 UI만을 사용한다면 스토리보드와 오토레이아웃을 이용해서 충분히 빠른시간내에 원하는 결과물을 만들어낼 수 있을 것이다. 하지만, 자유자제로 UI의 섬세한 부분을 컨트롤하기 위해서 코드는 필수적이고 오히려 더 편한 것 같다. iOS 스위프트 개발에 대한 유튜브를 보면 복잡한 UI layout들은 특히나 코드로!...👀       

__모르면 그냥 덮지말자!__      
개발하면서 처음 난관에 봉착했던 것은, 메인 페이지의 table cell을 tab 했을 때 다음 페이지와 연결시켜 cell의 정보를 한꺼번에 넘겨주는 것이었다. 지금 보면 별거 없다!..하지만 당시에 꺠작깨작 왕초보 튜토리얼만 들었단 나에게는 어떻게 해야할지 몰랐단 사실! 다행히도 어려움을 겪고 있을 시기에 캠프 강사님이 이부분을 주제로 강의를 하셔서 인사이트를 얻을 수 있었다. 그렇게 identifier를 지정하고 delegate과 prepare를 data를 페이지로 넘길 수 있었다.       

데이터는 잘 받아왔지만 두 번째 난관에 봉착했다. 어떻게 상세페이지를 구성할까 하다가 Dynamic cell table로 결정했다. 여기서 section을 나누고 하나의 섹션에는 이전 페이지에서 받아온 데이터를, 두 번째 섹션에서는 받아온 데이터와 관련하여 새로운 데이터를 받아와 보이고자 하였다. (두번째 섹션에 들어가는 셀의 갯수가 받아온 데이터에 따라 달라질 수 있기 때문에 dynamic으로 한 것이다.) 각 섹션에서 표현되는 데이터들은 각각 struct로 묶어서 나누었는데, 각 섹션에 표현되는 cell의 UI와 표시되는 데이터도 달라서 구현이 쉽지 않았다. 오랜 구글링과 많은 유튜브 영상을 보면서 찾아 헤메일 때 비로소 MVVM패턴을 접하게 되었다. 그렇게 MVVM디자인패턴을 적용하면서 각 섹션마다 다른 셀을 만들고, 코드를 분리시키는 성공했다.      

그렇게 페이지들을 연결시키고 나름대로 UI를 갖추어 갔다. 한편 밑에 Tab bar가 있는 것을 고려하지 않고 navigation Controller만을 이용해서 내가 만든 페이지들만 연결했었다. 그런데 우리의 앱은 두 개의 tab이 있는 Tab bar가 고정되어 있단 사실!! 그래서 하나의 tab bar Controller가 각 tab 기능이 연결된 두개의 navigation Controller와 연결되도록 하였다.        
...       
이런저런 시행착오와 배워가는 과정을 통해서 swift개발에 친숙해지고 있는 것 같다. 테이블 셀에 컬랙션뷰 넣는 것, 옵셔널, 다른 이런저런 내장 함수, 내비게이션 커스텀 버튼 등 다양한 것들은 만져보면서 나의 흥미도 점점 확장해간다. 처음에 더뎠을지라도 계속해서 찾아보고, 이해하려고 했던 것들이 쌓여 이제는 내가 원하는 것을 찾고 얻고 또 활용하는데 속도가 빨라지는 것을 느낀다. 최근 개발을 하면서 기본기가 참 중요하다는 것을 피부로 많이 깨닫고 있다.       

__우리의 기획과 진도...어디쯤 왔으려나 : 목표의 재설정__        
실제 개발 단계로 들어가기 전 우리가 앱의 기능을 최소화하고 기획을 탄탄하게 세웠다고 생각했다. 그런데 안전한 소셜앱을 만들고자하니 생각보다 일이 커진 느낌(?)이었다. 개발하는 도중 미처 생각하지 못한 부분을 발견하게 되었고, 그로써 UI나 앱의 기능에도 변동이 생기게 되었다. 또한 이게 정보 공유 소셜앱이다 보니, 정보 제공의 접근성에 대한 문제를 직면하게 되었다. 아무한테나 정보를 보여줄 수 없는 노릇이 아니지 않겠는가. 그리고, 후기를 올린 사람의 정보의 신뢰성은 어디서 보장받을 것인가. 그래서 유사앱을 다운받아서 샅샅이 테스트해보았다. 대체 정보의 신뢰성을 어떻게 보장받는지 말이다. 유사앱의 신뢰성 있는 정보가 어떻게 게시가 되고 작성 되는지는 확인하였지만, 우리 프로젝트의 1차적인 결과를 내야하는 시기를 고려해보니 이 모든 사항을 다 반영해 당장이라도 출시할 수 있는 앱을 만들기에는 시간이 부족했다. 그래서 결국은 더 기능을 줄이게 되었다. 개발에 앞서 기획하는 과정에서 유사앱을 검토하지 않은 것이 아니다. 많은 유사앱을 다운받고 직접 들어가 어떻게 구성이 되었는지도 확인했었다. 하지만, 실제로 유사앱들의 많은 기능을 샅샅이 써보면서 테스트하진 않았던 것 같다. 그래서 지금 만드는 앱이 안정적인 앱으로서 애플 스토어에 배포가 되어 상용화 되기 위해서는 다시 처음으로 돌아가 시장조사와 발품팔이을 꼼꼼하게 해 핵심기능 하나로 시작해 서서히 확장해가야 하지 않을까 생각이 들었다.    

__오늘의 두줄평 : 기본 is so 중요 in Development. 특정 목표의 앱을 개발하기 앞서 유사한 앱들을 꼼꼼히 테스팅 하자__
