---
title: "TIL - 2021.01.31 - 그동안 배운 Java 이것저것"
toc: true
categories: Java
tags:
  - TIL
  - Java
---

### Java 이것저것

자바의 WORA성격 - 자바가 어떤 장비에서도 개발될 수 있고, 표준 바이트 코드로 컴파일되고, 자바 가상 머신(JVM)이 장착된 어떤 장비에서도 개발될 수 있음을 이야기 한다.

이클립스를 사용하면 coding → compile → Run → Build → deploy의 전체 적용과정을 하나의 개발 툴로 편리하고 일관성있게 사용할 수 있다.

### Java의 Data Type

1. Primitive Type
- 메모리에 고정된 크기로 할당이 되는 데이터 타입.
정수형 기본 int - 32 bits, 실수형 기본 double - 64bits.

특이점 char형이 16비트, 2바이트라는 점.

2. Reference Type
- 메모리에 할당되는 크기가 가변적이고 정해지지 않은 데이터 타입.

3. local variable
default value가 없음, 그래서 선언 후 초기화되지 않으면 컴파일에러! 블락단위에서 유효하다.

4. float f = 20 / 3 과 float f2 = 20f/3F의 값은 다를까?
- Yes. 전자는 6이고, 후자는 6.666666이다. 전자는 왜 짤릴까? 그건 제수와 피제수가 정수형이기 때문에 결과도 정수형그릇에 담겨 나와야하기 때문이다.

### Random 난수 생성하는 방법 두가지

1. Math.random()하면 0~1사이의 난수를 생성할 수 있다.
2. java.util.Random()객체를 생성하여 nextInt()함수를 호출하면 정수형의 난수를 반환해준다.

### If vs Switch

비교식 안에 들어올 수 있는 변수의 타입이
- if는 boolean
- switch는 int, byte, short, char (primitive), Character, Byte, short, Integer, **String**(Class Objects)

*String은 Java 7부터 가능해짐. Long 타입 switch에서 못쓰인다!

### Array

Array Constant
- {}안에 , 를 이용하여 선언과 동시에 값 할당을 하게 되면, 한번 할당된 값을 변경할 수 없게 된다.
- 다중 배열의 경우 int[][] arr = new int[4]{1,2,3}형태의 배열형태는 에러를 일으킨다.

유용한 API

**java.util.Arrays** - toString, copyof

**java.util.Scanner** - .hasNext(), next(), nextXXX() 등. 단, nextChar 는 없으니, next().chatAt(0)으로 접근

**java.util.collection** - collection sub interface로는 List, Set, Map등이 있고, 다시 List는 ArrayList...etc. Set은 다시 HashSet, map은 다시 HashMap 등의 구현 class들로 구성되어 있다.

### 그외

- 지역변수와 멤버변수의 변수명이 같을 경우, 지역변수가 우선순위를 가진다.
- 클래스 내부에 생성자를 만들지 않으면 컴파일러가 기본생성자를 자동으로 만들어주지만, 사용자가 매개변수를 받아오는 생성자를 만든다면 반드시 기본생성자를 같이 만들어 줘야 한다. 그리고 생성자 안에서는 super this 둘중 하나만 쓸 수 있으며, 가장 먼저 작성되어야 한다.
