---
title: "서블릿/JSP - forward, redirect 페이지 이동 방식"
categories: Web
toc : true
tags:
  - TIL
  - Backend
  - JSP
  - Servlet
  - Web
---

# 웹 페이지 이동방식
## forward
- user가 처음 요청한 __request와 response를 유지하여__ 페이지를 이동하는 방식
- 동일 서버(web container)내 path로 이동한다.
- 유저에게 보여지는 __URL이 변하지 않는다.__ (즉, 이동한 페이지의 URL은 보여지지 않는다.)
- request객체의 getRequestDispatcher 메소드를 호출한다.
  ```jsp
  RequestDispatcher dispatcher = request.getRequestDispatcher(프로젝트_안에서_가장_상위부터_시작되는_path);
  dispatcher.forward(request, response);
  ```


## redirect
- user가 처음 요청한 request와 response가 일회적으로 존재한다. __즉, 페이지로 이동하고나면 reqeust와 response가 소멸된다.(새로 request와 response가 생성된다.)__
- web container가 웹 브라우저한테 다른페이지를 이동하는 것을 명령하고, 웹 브라우저는 URL의 주소(URL_A)를 바꾼 뒤 그 주소(URL_B)로 이동한다.
- 그렇기 때문에 같은 웹 컨테이너 뿐만이 아니라 다른 웹 컨테이너의 URL로 이동할 수 있다.유저에게 보여지는 __URL이 변한다__
- 아무래도 이러한 redirect방식의 일련의 과정으로 인해, 요청을 다른 페이지로 바로 건네주는 forward방식 보다 상대적으로 __속도가 상대적으로 느리다.__
- reload(새로고침)시 기존 request가 유지되어 재동작한다.
- response 객체에 선언된 메소드
  ```jsp
  response.sendRedirect(url_즉_location);
  ```
- 순서
    1. user가 URL_A(페이지A)로 요청 보냄
    2. URL_A는 브라우저로 URL_B를 response로 반환
    3. response를 받은 브라우저는 다시 __새로운 request를 만든__ 뒤 (처음 request와 response는 소멸 됨)
    4. URL_B(페이지B)로 이 새로운 request를 보냄

## forward vs redirect

페이지 이동시 request와 response객체를 유지 하는 것은 forward이고, 페이지를 이동하는 순간 소멸되는 것이 redirect 방식이다.<br>
<br>
예를 들어, 회원가입 페이지에서 forward방식을 이용해 페이지를 이동한다고 하자. 이 때, 회원 가입 폼을 작성하던 도중 사용자가 새로고침을 눌러 새로 회원가입 폼을 작성하는 상황이 발생했다. 여기서 기존 request가 사라지지 않고 유지되기에 회원가입 요청이 중복적으로 이루어질 수 있다. 따라서 실제로 회원 데이터가 생성되었었음에도 불구하고 유저에게는 회원가입에 실패했다는 결과를 보낼 수도 있다. <br> <br> 비슷하게 이번에는 게시판 글을 작성하는 도중에 새로고침을 누른 후 다시 새로이 글을 작성했다고 하자. 이 때 forward방식으로 페이지를 이동하게 하였다면, 처음 request가 사라지지 않고 존재하기 때문에 글 하나를 등록하려고 했지만 똑같은 글이 중복해서 여러개 등록될 수 있다. 이처럼 글쓰기, 회원가입, 로그인 등의 작업 페이지는 forward보다는 redirect 방식을 적용하는 것이 좋다.<br><br>
한편 단순히 검색을 한다거나 콘텐츠 및 그 항목을 볼 때는 request와 response, URL이 유지되어 약간의 속도적 우위에 있는 forward 방법을 쓸 수 있다.

정리를 하자면 __DataBase에 변화를 주는 경우(C,U,D) Redirect를, 변화를 주지 않으면 forward(R)__ 를 쓴다.
