---
title: "TIL - 2021.01.28 Java Collection API 와 Generic"
categories: TIL(Today-I-Learned)
tags:
  - TIL
  - Java
---

### 1. collection API

java.util 패키지에 정의되어 있는 collection API는, 객체들의 저장, 검색, 삭제하는 기능 등을 제공하는 자료구조의 모음이다.

   Iterable<br>
        |<br>
    Collection<br>
        |_ _ _ _ _ _<br>
        |&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;|<br>
      List&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Set

collection API는 최상위 Collection 인터페이스가 있고, 그 아래 List, set이 하위 인터페이스로 있다.

Set을 implements하는 구체 클래스로 대표적인 것은 HashSet이 있고, List을 implements하는 구체 클래스의 태표적인 것들로는 ArrayList와 LinkedList등이 있다.

### 2. Generic

collection을 사용할 때 generic(<>)을 이용해야 한다. 제네릭은 .java 파일 작성 시점에 그것들을 다 담을 수 있는 일반화된 타입을 정의한다. 어느 특정 타입으로 고정되어 있지 않아, 사용시점에서 사용자가 주는 타입으로 대체해버린다.  예를 들어 <T>를 사용시점에 String으로 주면 <String>이 된다. 이처럼 collection에서 generic을 사용하는데, 담을 객체의 type을 동적으로 지정할 수 있게 하여 collection이용시 더 편리함을 주고 있다.

두 코드를 비교해보면 generic의 용이함을 알 수 있다.

```java
public class Test1{

	private String info;

	public void setInfo(String info){
			this.info = info;
	}

}
```

Test1 : String타입으로 고정되어 있어서 integer를 넘겨버리면 에러가 난다.      

```java
public class Test2<T>{

	private T info;

	public void setInfo(T info){
			this.info = info;
	}

}
```

Test2 : 다양한 type을 그 때 그 때마다 결정하여 사용할 수 있기에, integer가 와도 괜찮다.     

```java
public static void main(String[] args) {

	Test1 t1 = new Test1();
	t1.setInfo("Hi"); //OK
	t1.setInfo(32452); //ERROR!!!!

  Test2<String> t2 = new Test2<>();
	t2.setInfo("Hi"); //OK

	Test3<int> t3 = new T3<>()
	t2.setInof(33422); //OK
}
```

### 3. List

객체 저장 시에 인덱스를 기반으로 순서대로 저장한다. 이 때 이미 존재했던 값이라도 저장될 수 있다.

### 4. Set

객체 저장 시 순서 X 저장, 같은 데이터는 같은 것으로 간주하여 중복X

ex)HashSet - 객체들의 equals()와 hashCode() 같은 경우 같은 데이터로 간주해 중복저장하지 않는 set.

### 5. Iterable

Collection인터페이스는 Iterable인터페이스를 implements하고 있다.

이 Iterable에는 add(), size(), equals(), hasCode(), remove() 등 유용한 메소드들이 선언되어 있으며 특히 Iterator()라는 메소드를 통해 요소들을 Iterator(인터페이스)타입으로 얻을 수 있어 for each와 같은 빠른 접근을 할 수 있다.

### 6. Map

데이터를 저장하거나 관리할 때 빠른 검색을 한다는 장점을 가진 클래스다. 객체에 key와 value를 구분하여 저장하고, 이 key가 객채 요소의 식별자가 되어 검색과 삭제를 용이하게 한다.

(+ 빈도수 측정 대상이 여러개일때 유용하게 쓰임)

Map의 대표적인 예는 HashMap, HashTable 등이 있다.

```java
HashMap<String,int> map = new HashMap<>();
...
map.put(name.getName(), Product); //map에 요소 추가하기
map.remove("삼성TV"); //map에서 해당 Key값을 가진 요소 즉시 삭제
```

**잠깐!** map은 Collection 인터페이스를 상속받지 않고, Iterable 또한 상속받지 않는다. 따라서

1.  Map의 요소들은 반복자를 사용한 for each 접근을 할 수 없게 된다.이에 map에 있는 key값들을 Set타입으로 반환하는 keySet이라는 메소드를 사용하여 반복자를 사용할 수 있다.
2. 요소를 추가하는 메소드가 list와 set은 add()인 반면 map은 put()인 것처럼 가지는 메소드들이 다르다.
