---
title: "TIL - 2021.01.29 예외처리, File I/O, 직렬화, this, 람다"
toc: true
categories: Java
tags:
  - TIL
  - Java
---

## 1. Exception 예외처리

자바에서 오류는 크게 두 가지 유형으로 나눌 수 있다.

1. error 에러 - 복구할 수 없는 상황으로 프로그램이 종료되는 경우 ( StackOverflowError 등)
에러는 컴파일러가 체크할 수 없어, 실행중에 발생하게 되는 상황이다.
2. Exception 예외 - 복구할 수 있는 상황으로, 처리 상황에 따라서 종료되지 않고 계속 실행 가능한 경우 (NullPointerException 등)
예외는 RuntimeException에 속한 예외를 제외하고는, 컴파일러가 사전에 체크하여 사전에 코드를 수정할 수 있도록 경고한다.

**잠깐!** 대표적인 RuntimeException의 예 :

- AritthmeticException, NullPointerException, ArrayIndexOutOfBoundException, SecurityException, NegativeArraySizeException

예외를 처리하는 방법은 다시 두가지로 나눌 수 있다.

1. 예외를 직접 처리( try ~ catch ~ finally )
2. 예외를 호출자에게 던지는 방법으로 메소드 선언부에 **"throws** 예외**객체"** 를 추가하는 방법이 있다.
이 경우 예외가 발생한 함수를 호출한 쪽에서는 함수에서 던진 예외를 반드시 처리할 수 있도록(ex. try ~catch)해야한다.

**잠깐!** 부모 클래스가 어떤 예외를 throws 하고 있다면, 자식 클래스는 그 예외 혹은 그 예외의 sub class들을 throws할 수 있다.

## 2.직렬화/역직렬화(Serialization/Deserialization)

**직렬화란?**

객체의 상태값을 (instance var) 일렬로 나열하는 것.

**역직렬화?**

나열된 객체의 상태값을 기반으로 원래 객체로 복원시키는 것.

직렬화/역직렬화시 입출력 단위를 객체 단위로 처리해주는 스트림 (InputStream/ObjectOutputStream)을 사용하고, 직렬화는 writeObject()함수를, 역직렬화는 readObject()함수를 사용한다.

또한 객체가 완전히 복원되기 위해서, 직렬화시 객체의 **메타데이터**도 같이 포함되어 전달된다. 객체를 직렬화 역직렬화 하기 위해서는 객체의 클래스는 Serializalble 인터페이스를 implements해야한다. 만약 부모클래스가 이미  implements하고 있다면 자식에서 굳이 할 필요는 없지만, 객체안에 또 다른 객체가 다른 클래스 유형이라면 이 클래스도 implements하도록 해야한다.

## 3. This에서 새롭게 알게 된 것

현재 실행중인 객체 자기 자신을 나태내기 때문에, static메소드에서 사용할 수 없다. 호출시 해당 객체(클래스 말고!)에 대한 레퍼런스가  스택에 쌓이게 된다.

## 4. 람다(Lambda) 새롭게 알게된 것

함수형 언어처럼 자바에서 메소드를 함수의 매개변수와 리턴타입으로 쓰는 것이 람다식이다. 매개변수로 넘겨지는 익명객체안에 메소드가 작성이 되는데, 사실은  작성된 함수 자체가 전달되는 것이 아니라 **이 익명객체가 생성되어 전달되어지는 것이다.**
